Mesdames, Messieurs, bonjour. Avant de
démarrer ce compte-rendu,
je veux avoir un mot
pour votre confrère
photojournaliste, Christian Lantenois,
photojournaliste au
journal l'Union-L'Ardennais,
qui a été victime la semaine
dernière d'une agression, d'une
attaque absolument inqualifiable
par sa violence.
Il se trouve toujours aujourd'hui
dans un état critique, entre
la vie et la mort, et
je veux assurer sa famille,
ses proches, sa rédaction
et toute votre profession
du soutien absolu du Gouvernement
et de la détermination absolue
des pouvoirs publics à identifier
et punir les auteurs de cet acte
inqualifiable. C'est à nouveau
la situation sanitaire qui a
dominé nos échanges lors du
Conseil des ministres ce matin.
Les nouvelles contaminations se
maintiennent à un niveau élevé.
Nos services de réanimation sont
pleins à plus de 70% de patients
atteints du Covid. Depuis des mois,
le travail des soignants n'a
pas faibli.
Les soignants ont très peu
connu le creux des vagues.
Ils font face, ils font front
dans nos services de réanimation
et je veux évidemment,
comme je l'ai fait hier en
déplacement à l'hôpital Saint-Louis,
leur redire tout le
soutien du Gouvernement et,
je crois, de tous les Français dans
ces moments extrêmement difficiles.
Dans ce contexte tendu,
nous avons évidemment les yeux,
notre attention,
rivés sur les données sanitaires.
Que nous disent-elles ? Que le nombre
de contaminations augmente
d'abord. Cela se constate d'ailleurs
dans plusieurs pays voisins,
y compris des pays qui sont confinés
depuis plusieurs mois maintenant.
Ce n'est pas une explosion,
ce n'est pas une
hausse exponentielle,
mais c'est une montée
continue et préoccupante.
Ces données nous apprennent également
que, si le virus circule très
activement partout sur le territoire,
toute la France n'est pas
touchée de manière homogène,
loin de là.
Il y a une situation hétérogène qui
appelle évidemment une réponse
différenciée. Dans une vingtaine de
départements, en raison d'une situation
particulièrement préoccupante,
nous avons décidé de nous mettre
en état d'alerte renforcée.
Depuis jeudi dernier nous
menons une concertation
avec les élus locaux,
avec les acteurs territoriaux, afin
que des mesures supplémentaires,
si elles s'avèrent nécessaires,
puissent être prises dans
les meilleurs délais.
Vous le savez, nous menons une
bataille pied à pied face au virus.
Les mesures mises en place
depuis plusieurs mois nous
ont permis de protéger nos
concitoyens tout en évitant jusqu'à
présent un confinement.
Cette stratégie, vous le savez, elle
consiste à tenir ensemble
en mobilisant évidemment
nos outils de tests,
nos outils pour alerter,
nos outils pour protéger,
pour isoler, en mobilisant
le déploiement de nouveaux
types de tests,
comme c'est le cas cette semaine
avec les tests salivaires dans
les établissements scolaires,
à prendre aussi des mesures
nécessaires pour freiner
et contenir l'épidémie.
Évidemment c'est le cas du couvre-feu
qui a été avancé à 18 heures
depuis le début du mois de janvier
et vous savez qu'il nous a permis
de contenir jusqu'à présent une
explosion et de rester sur un
plateau qui a pu augmenter,
descendre et qui en
ce moment est en nouvelle
augmentation.
Nous avons et nous maintenons
une approche qui est graduée,
qui est ciblée, territoire
par territoire.
Chaque région n'est pas identique,
la situation n'est pas la même partout.
Nous devons tout mettre en œuvre
pour empêcher que la situation
ne fasse tache d'huile dans les
zones les plus préservées
par l'épidémie et nous prendrons
toutes les mesures nécessaires
au moment où elles sont nécessaires.
Dans cette situation,
près d'un an après le
premier confinement,
je comprends que certains peinent à
trouver un sens à cette période,
soient tentés de baisser les bras parce
que la lassitude est évidemment
importante dans la vie avec ce virus
et les restrictions que ce virus
imposent sur nos vies quotidiennes.
Mon message est clair :
Tenons bon.
Ne nous résignons pas
après tant d'efforts.
Nous allons affronter
encore des épreuves,
c'est vrai mais, pour la première
fois depuis des mois maintenant,
le retour à des vies plus
normales est en vue.
Nos sorties, notre sport,
notre culture, tous nos exutoires,
tous ces lieux qui font notre
vie sociale rouvriront,
nous les retrouverons.
Nous commençons à mesurer les effets
de la vaccination sur l'épidémie,
j'y reviendrai, et c'est évidemment
un horizon au bout du tunnel que
nous devons toujours avoir en vue.
La campagne de vaccination s'accélère.
Elle s'accélère même
considérablement
cette semaine, plus de 80% des
résidents des EHPAD ont été vaccinés.
Nous avons vacciné plus de personnes
de plus de 75 ans que tous les
autres pays de l'Union européenne
et vous savez que ce sont
les personnes les plus âgées
qui sont les plus à risque
de formes graves et donc
les plus à risque d'hospitalisations
et de décès.
Les vaccins AstraZeneca sont
désormais accessibles à toutes
les personnes de plus de 50 ans
atteintes d'un facteur de comorbidité.
Ces vaccins sont accessibles
progressivement partout chez
les médecins généralistes
et d'ici quelques jours
dans les pharmacies.
Les dernières études scientifiques
ont montré qu'ils sont
remarquablement efficaces,
je veux le dire, contre les
formes graves de la maladie.
Vacciner les plus fragiles,
je le redis, c'est protéger notre
hôpital et protéger notre hôpital
c'est nous donner une chance de
pouvoir desserrer le plus rapidement
possible les contraintes qui
pèsent sur nos vies quotidiennes
et qui pèsent sur le pays depuis
maintenant plusieurs mois.
Il ne s'agit pas d'un horizon
lointain et incertain.
Il s'agit d'un horizon
de plus en plus proche,
peut-être nous l'espérons dès la
mi-avril, auquel nous nous préparons.
Et le Président nous a demandé de
présenter des dispositifs et des
protocoles qui pourraient permettre
de rouvrir prudemment mais sûrement
le pays dans les prochains temps.
Une réunion se tiendra,
vous le savez, autour du
Président de la République
cet après-midi en ce sens.
La question qui est devant nous
est donc la suivante : Alors que
nous avons cet horizon en vue,
par quel chemin l'atteignons-nous ?
Cette question a été au cœur
de nos échanges ce matin.
Le Gouvernement aura l'occasion
de tenir une conférence
de presse demain
mais je veux dire qu'indépendamment
des décisions réglementaires qui
pourront être prises, indépendamment
des restrictions supplémentaires
qui pourraient être décidées dans
tel ou tel département,
la clé c'est la
mobilisation collective.
La situation actuelle, avec une tension
forte sur l'hôpital,
avec une hausse des contaminations,
appelle nécessairement une
vigilance encore décuplée,
une limitation des
contacts encore renforcée.
Mais notre conviction reste la même.
Nous devons jusqu'à
la dernière minute
faire le choix de la confiance dans
la responsabilité des Français, partout
où c'est possible,
déployer aussi notre campagne de tests,
les nouveaux outils dont nous disposons,
déployer aussi la campagne de
vaccination plus fortement
encore dans ces territoires où
il y a une pression particulière
et ce sera l'objet de l'expression
du Gouvernement demain lors de
la conférence de presse.
Mesdames et Messieurs,
ce Conseil des ministres
a été l'occasion d'une
décision importante,
attendue, la dissolution de Génération
identitaire. Par cette décision,
nous mettons fin aux activités
parfois violentes d'un groupe qui
avait depuis fort longtemps coupé
les ponts avec la République.
Génération identitaire ne
défendait plus des idées,
il était le bras
armé de l'extrémisme
et de la xénophobie.
Le premier motif qui a justifié
cette décision est l'incitation
à la discrimination,
à la haine et à la violence.
Cela se traduit par les
agissements du groupe
dont on rappellera qu'un de ses
actes fondateurs a été d'occuper
le chantier d'une mosquée.
Cela s'est manifesté aussi
régulièrement par les amalgames,
les appels au combat et les
messages haineux contre les
immigrés et les musulmans,
régulièrement comparés
à des racailles,
des assassins ou des terroristes.
Génération identitaire entretient
par ailleurs des liens intenses avec
des groupuscules d'ultra droite
qui lui assurent un soutien
logistique et financier.
On rappellera que Génération
identitaire a notamment reçu un
don de la part de Brenton Tarrant,
l'auteur des attentats de
Christchurch qui avait fait
51 morts en Nouvelle-Zélande.
Le second motif qui a justifié
la décision prise en Conseil
des ministres est que Génération
identitaire peut être regardé
comme une milice privée.
Cela s'incarne dans les
uniformes et la hiérarchie
au sein de l'association,
dans les exercices paramilitaires
proposés aux adhérents ou encore
par les actions menées,
qu'il s'agisse de tenter de
repousser des embarcations,
de mener des opérations prétendument
de sécurité dans les transports ou
encore des opérations menées dans
telle ou telle partie du territoire.
C'est une nouvelle dont toutes
celles et tous ceux qui aiment
et défendent sincèrement la
République peuvent se réjouir.
C'est une nouvelle preuve que
nous ne laisserons aucun groupe,
quel qu'il soit,
jouer de nos lois et de nos valeurs.
Par la suite ce Conseil des
ministres a été l'occasion d'adopter
un certain nombre de textes.
Trois textes d'abord, trois
projets de loi ratifiant des
ordonnances que j'avais déjà
eu l'occasion de vous présenter
dans un précédent compte-rendu
du Conseil des ministres.
Le premier concerne diverses
mesures en matière de logement.
Compte-tenu de la crise sanitaire,
il s'agit de mesures importantes
évidemment, notamment le
prolongement de la trêve
hivernale jusqu'au 31 mai.
Le deuxième projet de loi ratifie
une ordonnance sur la culture et le
sport dans le contexte épidémique.
Ce texte permet notamment aux
patrons de salles et d'établissements
sportifs et culturels d'offrir
des avoirs plutôt que des
remboursements à leurs clients.
Un troisième projet de loi enfin
qui ratifie une ordonnance
sur les mesures d'urgence
dans le domaine du travail.
Nous parlons ici concrètement
du prolongement de l'activité
partielle et de la
prolongation de l'indemnisation
des demandeurs d'emploi
en fin de droits.
Par ailleurs nous avons
examiné au cours de nos
échanges quatre ordonnances.
La première, présentée par la
ministre de la Transformation
et de la Fonction publique,
est la mise en œuvre immédiate
de l'engagement du Président
de la République pour une
fonction publique
miroir de la société, pour
assurer l'égalité des chances
dans les concours de la
haute fonction publique.
Notre projet depuis 2017,
vous le savez, est
de permettre l'émancipation de chacun.
Nous avons porté le combat
de l'égalité de destin partout
et nous continuerons à le mener.
Aujourd'hui la proportion d'élèves
issus des milieux les plus
défavorisés est très faible dans
les écoles du service public.
Cela pose des problèmes profonds
car les serviteurs de l'État
doivent être le reflet de
notre pays et le rester. Pour
donner sa chance à chacun,
nous avons donc établi une
liste de cinq écoles-clés pour
notre fonction publique :
l'École Nationale d'Administration,
l'Institut National des
Études Territoriales,
l'École des Hautes Études
de Santé Publique,
l'École Nationale Supérieure
de la Police et l'École
Nationale d'Administration Pénitentiaire.
Dans ces cinq écoles sera
instauré un concours dédié
aux étudiants titulaires d'une
bourse de l'enseignement
supérieur et ayant suivi
un cycle de formation
sélectif à ces concours.
C'est une avancée forte,
sensible, tangible.
C'est une avancée prise
dans le respect de nos
principes constitutionnels
évidemment. Ces nouveaux concours
sont mis en place à titre
expérimental jusqu'en 2024 et
s'inscrivent dans le cadre
du dispositif plus large annoncé
par le Président de la République
le mois dernier,
le dispositif Talents du
service public qui permet,
vous le savez, la création de 1 000
places pour les prépas Talents
et le doublement de 2.000 à 4.000
euros des bourses des jeunes
qui se préparent aux concours
de la fonction publique.
Ensuite la ministre de la
Transition écologique nous a
présenté trois ordonnances permettant
la transposition en droit français
de ce que l'on appelle le paquet,
"une énergie propre pour
tous les Européens".
L'ambition de ces textes est
de favoriser l'accès et la
production d'énergies propres.
C'est un ensemble de mesures et
de règles qui vont nous amener
concrètement vers un mix énergétique
plus équilibré et une réduction
des émissions de CO2. Sans entrer
dans le détail des mesures
permises par ces ordonnances,
j'aimerais en souligner quelques unes :
la rénovation des projets dits de
communauté d'énergie citoyenne qui
permettent aux collectivités locales
ou à des citoyens de produire,
de consommer, de stocker et de vendre
de l'énergie. Dans la même logique,
l'ordonnance contient des
dispositions pour favoriser l'auto
consommation d'énergie.
Ces ordonnances visent
également à mieux contrôler
la production d'énergie à
partir de la biomasse,
notamment pour réduire
les émissions de gaz à effet de serre.
Enfin ces textes permettent
des évolutions sensibles
pour l'électricité,
pour renforcer l'information
des consommateurs,
pour encourager le
stockage de l'électricité,
pour simplifier notre droit,
pour la recharge des
voitures électriques,
ce qui est d'autant plus important
alors que les véhicules électriques
et hybrides sont en plein essor
et, vous savez, j'avais eu
l'occasion de vous en parler
là aussi la semaine dernière.
Enfin ce Conseil des ministres
a été l'occasion d'une
intervention de la Secrétaire d'État
chargée des personnes handicapées
sur l'accessibilité de la
communication publique et
gouvernementale.
L'inclusion des personnes
en situation de handicap
est un sujet qui nous
est évidemment cher,
un sujet sur lequel nous
avons beaucoup avancé et
c'est la raison pour laquelle
nous avons signé le Manifeste
pour un état inclusif qui compte
parmi ses engagements
une plus grande accessibilité
des informations gouvernementales
aux personnes handicapées.
Avec la crise sanitaire,
l'urgence de pouvoir
informer chacun,
et en particulier les plus fragiles,
s'est faite encore plus forte et nous
avons considérablement accéléré les choses.
Je pense à l'accessibilité
en langue des signes de la
plupart des interventions du
Président de la République,
des conférences de presse liées
à la Covid 19 ou encore à
la publication des documents,
y compris les attestations,
dans des modèles faciles
à lire et à comprendre
pour tous.
Je pense aussi et j'en suis
assez fier puisque c'est
la première décision que j'ai
prise lorsque j'ai été nommé
porte-parole du Gouvernement, à la
traduction en langue des signes
de tous les points presse et j'en
profite ici pour remercier,
ne pouvant le faire publiquement
à chaque fois, l'équipe d'interprètes
en langue des signes qui se relaient
pour rendre accessible à tous
le compte-rendu hebdomadaire du
Conseil des ministres et les échanges
que nous avons en ce moment même.
Nous avons donc fait des progrès
mais nous allons plus loin
encore avec des moyens,
un budget de 10 millions d'euros,
avec des objectifs
clairs et ambitieux
aussi : assurer l'accessibilité
des principales prises de parole
des membres du Gouvernement,
permettre la mise au point
plus systématique de supports
de communication accessibles,
je pense par exemple aux dossiers
de presse qui accompagnent des
décisions gouvernementales ou des
projets de loi, et enfin mettre en
accessibilité renforcée les
principaux sites Internet de l'État.
Ce sont donc les chantiers qui
continuent de nous animer
et je peux vous dire que Sophie Cluzel,
la Secrétaire d'État chargée
des personnes handicapées,
est particulièrement
mobilisée pour que nous y
parvenions très rapidement.
Voilà, Mesdames et Messieurs,
ce que je pouvais vous dire en
compte-rendu de ce Conseil des ministres
et je me tiens à votre
disposition pour vos questions.
Bonjour, Marie Chantrait pour TF1, LCI.
Vous avez souligné votre
approche territoriale ciblée
parce que territoire
par territoire la situation
est différente.
Sur ces vingt départements
en surveillance,
vigilance renforcée,
la situation n'est pas la même.
Est-ce que vous sous-entendez
que les mesures qui
seront prises seront différentes ?
Le confinement le week-end
est-il forcément la solution,
sera-t-elle retenue pour
ces vingt départements ou pas ?
Et par ailleurs vous avez
parlé d'une conférence
de presse du Gouvernement
demain, qui se chargera des annonces ?
Le Premier ministre lui-même ?
Les préfets parce que justement
la situation est différente
territoire par territoire ?
Merci beaucoup.
Nous avons eu un Conseil
de défense ce matin,
dans lequel les orientations
ont été tranchées.
Il y a maintenant un enjeu,
vous le savez, dans la poursuite
de notre travail de collaboration,
de concertation avec les acteurs
locaux et les élus locaux.
Les éléments à affiner le seront dans
les prochaines heures et demain
le Premier ministre tiendra une
conférence de presse pour faire
le point et donner des suites
évidemment à ce qu'il a
annoncé la semaine dernière
dans une conférence de presse.
Ce que je veux dire, pour
répondre à votre question,
c'est d'abord qu'évidemment
les annonces seront
faites demain à l'occasion de
cette conférence de presse.
Ce que je veux dire ensuite
par rapport à votre question
c'est qu'on voit bien qu'il n'y
a pas une seule solution.
D'abord parce que les territoires
sont différents et peuvent appeler
des réponses différentes.
Ensuite parce que, s'il existait
une seule et unique solution
clairement identifiée qui à
elle seule permettait de
terrasser le virus durablement,
je pense que cela fait
longtemps qu'elle aurait
été adoptée par tous
les pays du monde.
Et nous observons que des pays voisins
de la France qui ont mis en place un
confinement d'abord pour trois ou
quatre semaines à la mi-décembre
avec fermeture des écoles,
avec fermeture des commerces,
avec des mesures de limitation
des possibilités de déplacement,
sont aujourd'hui toujours dans
cette situation et toujours
confinés dans les mêmes conditions,
alors même que nous observons
une reprise de l'épidémie,
certes très légère
et j'espère évidemment pour
eux qu'elle le restera le
plus longtemps possible, de
l'épidémie dans ces pays.
On voit donc bien qu'il y a une
batterie de solutions et qu'il
y a surtout une mobilisation
collective de chacune et de
chacun d'entre nous à adopter.
Encore une fois, je le redis, il y a un
horizon avec la vaccination.
Nous observons, nous commençons
à observer, les effets
de la vaccination sur l'épidémie.
Le nombre de foyers de contamination
dans les EHPAD diminue.
Le taux d'incidence sur
les personnes âgées,
et notamment les plus de 80 ans,
diminue aussi, ce qui montre
que le choix que nous avons fait
de cibler en priorité la vaccination
sur les plus âgés et les plus à
risque porte ses fruits.
La France est le pays où l'âge moyen
de vaccination dans l'Union européenne
est le plus élevé parce que nous avons
voulu cette stratégie progressive pour
protéger en priorité ceux qui sont les
plus à risque de formes graves.
Plus vous protégez les personnes qui
sont à risque de formes graves,
plus vous vous donnez une chance de
limiter le recours à l'hospitalisation
parce que les formes s'aggravent de
ces personnes et donc limiter le
risque de saturation de notre hôpital
et donc nous donner la possibilité
de desserrer la contrainte.
C'est ça notre boussole
et c'est ça notre objectif.
Et encore une fois cet
objectif il est en vue.
Nous allons continuer à passer
par des semaines de remous,
de gros temps, des semaines difficiles.
C'est une évidence.
On voit qu'il y a une montée
qui n'est pas une explosion
mais une montée du taux d'incidence
et du nombre de contaminations.
Il y a une pression qui
est forte sur l'hôpital,
c'est aussi une réalité, mais nous
croyons que la mobilisation
collective de chacune et de chacun,
la possibilité de limiter
les contacts que nous avons
les uns avec les autres,
de recourir le plus
possible au télétravail,
de nous isoler dès que nous avons le
moindre doute sur une contamination,
de se tester le plus
régulièrement possible,
et on déploie encore une fois
de nouvelles capacités de tests
avec les tests salivaires,
nous avons la conviction
que c'est la démarche à suivre.
Il peut arriver qu'il faille
prendre des mesures ciblées,
des mesures de restriction
supplémentaires dans
certains territoires,
notamment certains départements où le
taux d'incidence est particulièrement
plus élevé que la moyenne française
mais même que les autres
départements qui sont aujourd'hui
sous vigilance renforcée.
C'est une possibilité mais,
encore une fois,
le choix que nous faisons, et nous le
ferons jusqu'à la dernière minute,
nous le ferons tant que ce
choix-là sera encore possible,
c'est de croire à la mobilisation
collective et aux efforts que
les Français ont démontrés depuis
maintenant
plusieurs mois et qui permettent
de porter leurs fruits.
Bonjour Monsieur le Ministre,
Mathieu Coache, BFM TV.
En vous écoutant,
on comprend que le confinement
généralisé le week-end dans vingt
départements environ n'est pas la
solution privilégiée aujourd'hui.
Est-ce que vous pouvez le
confirmer ? Encore une fois,
je renvoie évidemment à la
conférence de presse de demain.
On est dans une logique de dialogue
et d'échange avec les élus locaux
et les collectivités locales.
Je vous dis qu'il y a des
orientations qui ont été tranchées,
qu'elles vont être
affinées et surtout
que cet échange doit avoir lieu
en premier lieu avec les élus
concernés qui sont partie prenante
de cette concertation qui a lieu
depuis maintenant plusieurs jours.
Mais encore une fois je vous renvoie
à ce que j'ai dit, c'est-à-dire que
partout où c'est possible et
aussi en tenant compte de
spécificités territoriales,
nous faisons le choix de continuer
à faire confiance à la responsabilité
de chacune et de chacun.
On prendra toujours les mesures
nécessaires pour éviter de se
retrouver dans des situations
où des patients ne peuvent
être accueillis à l'hôpital, faute de
place pour les prendre en charge.
Nous prendrons toujours ces décisions-là
et croyez bien qu'on scrute au
quotidien les chiffres et les données
sanitaires dont nous disposons.
Mais encore une fois on peut
faire confiance à la
responsabilité de chacun.
On peut aussi faire confiance à nos
outils et je redis que le déploiement
de nouvelles capacités et de tests,
que le déploiement de la
vaccination qui s'accélère et
qui va continuer à s'accélérer,
notamment dans les territoires
les plus concernés,
ce sont des clés pour arriver à
maintenir l'épidémie à un niveau
qui nous permet de contrôler les
choses et d'essayer de vivre le
plus normalement possible,
même si en disant ça j'ai
évidemment conscience que
le cadre actuel de restriction
n'est évidemment pas un cadre
de vie
normal pour les Français.
Vous avez parlé d'une batterie
de solutions utilisables autres
que le confinement le week-end.
Est-ce que vous pourriez donner quelques
unes de ces solutions ?
Fermeture de certaines rues par exemple,
c'est ça ?
Je redis qu'il y a un certain nombre
d'outils qui sont mobilisables,
d'ailleurs un certain nombre
qui ont déjà été mobilisés,
y compris dans des départements
où des choix de restriction
très forts ont été faits,
avec la possibilité de limiter l'accès
à un certain nombre d'établissements
recevant du public, de commerces
de très grande taille.
Je donne ici un exemple,
ce n'est pas une annonce
que je vous fais
mais je vous dis qu'il y a
un certain nombre de leviers
que l'on peut utiliser mais que
le levier principal, et ce n'est
pas ici une nouveauté
encore une fois,
c'est la décision que nous
avons prise depuis
maintenant plusieurs mois,
c'est de faire confiance à
la mobilisation de chacune et chacun.
Nous sommes parvenus depuis
plusieurs mois à éviter une
explosion des contaminations,
y compris à des moments
où on pouvait s'attendre,
parce qu'un certain nombre
de personnes nous le
prédisaient, à une explosion.
Je me souviens qu'au moment des fêtes,
quand on a donné la
possibilité aux Français d'aller
fêter Noël en famille,
on nous a prédit et annoncé,
je parle ici de responsables
politiques ou de personnes de la
Presse, on nous a annoncé un risque
très fort d'explosion à la rentrée.
Elle n'a pas eu lieu,
pourquoi ?
Parce que les Français
font des efforts,
parce qu'ils font
extrêmement attention,
parce qu'on a pris aussi des décisions
et des décisions difficiles,
notamment d'avancer le
couvre-feu à 18 heures.
Et c'est évidemment dans
cette même logique qu'on
veut continuer à avancer.
Bonjour, Anthony Lattier de RFI.
Vous avez évoqué l'horizon de mi-avril
en évoquant cette réunion ce soir.
Est-ce que vous dites clairement
qu'à partir de la mi-avril
les bars, les restaurants,
les salles de sport vont rouvrir ?
Ce que je vous dis c'est
qu'on a déployé la
campagne de vaccination.
Je ne vais pas revenir dans le détail
sur ce que je disais à l'instant
sur les premiers effets qu'on constate
de la vaccination sur l'épidémie
mais, encore une fois,
le fait que le taux d'incidence
et les contaminations se réduisent
chez les personnes qui ont été
vaccinées en priorité, c'est-à-dire
les personnes les plus âgées,
c'est évidemment un signe qui permet
de nous rendre optimistes sur le fait
que la campagne de vaccination,
parce qu'elle cible
en particulier les publics
les plus à risque de
faire une forme grave, est efficace.
Et évidemment qu'il faut
continuer à accélérer, et
vous aurez noté que depuis
le début de cette semaine
une étape supplémentaire
a été franchie,
notamment s'agissant
du vaccin AstraZeneca,
et donc un changement de stratégie
qui va permettre d'accélérer très
fortement sur ce vaccin aussi.
Vous avez noté les annonces
du ministre de la Santé
qui a annoncé qu'au cours
du mois de mars,
6 millions de primo injections
supplémentaires
pourront avoir lieu,
ce qui portera à la fin du
mois de mars à 9 millions
le nombre de Français qui
auront reçu au moins une
première dose du vaccin,
ce qui témoigne là aussi d'une
accélération très forte
puisque sur un mois nous aurons
vacciné en première
injection autant de personnes
que sur les deux mois précédents.
Donc nous continuons à accélérer et
ce que disent aujourd'hui un certain
nombre d'épidémiologistes, et je vous
renvoie aussi à leurs déclarations,
je pense notamment aux
déclarations de Monsieur Cauchemez
la semaine dernière
dans un quotidien bien connu,
c'est que probablement à cet horizon
nous pouvons espérer avoir un
impact notable de la vaccination
sur le nombre de personnes qui
développent une forme grave,
qui doivent être accueillies
à l'hôpital, et donc une
diminution de la pression
sur nos services hospitaliers,
une montée en puissance de
l'immunité collective qui
peut nous permettre effectivement
de commencer à desserrer les
contraintes qui pèsent depuis
longtemps, et je sais
la lassitude sur la vie des Français !
J'ai deux autres questions de confrères ;
Wiliam Galibert de RTL
qui dit : Paris et Marseille ont des
taux d'incidence comparables ;
peut-on imaginer qu'à chiffres similaires,
une ville soit mise sous cloche
le week-end, et pas une autre ?
En clair, quels sont
les critères qui feront la
différence pour appliquer au mieux
le "cas par cas" que vous prônez ?
Les critères ont, je crois, été annoncés
assez clairement par le Premier
ministre la semaine dernière
dans sa conférence de presse.
Il y a effectivement le taux d'incidence.
Il y a le niveau d'occupation
des lits de réanimation dans
le territoire concerné.
Il y a la part des variants dans ces
territoires concernés.
On regarde évidemment
aussi le taux d'incidence
sur les personnes âgées,
qui est un indicateur
du nombre des personnes
qui pourraient avoir recours
à une hospitalisation pour
forme grave dans les
semaines qui suivent. Et donc,
il y a évidemment cette approche
qui se fait territorialement.
Une question de Yannick Falt de
France Info : Pour l'Ile de France,
compte-tenu des nombreux déplacements
entre Paris et la banlieue,
est-il possible d'avoir des
mesures justes pour Paris,
juste pour la petite couronne, ou
ce sera forcément toute l'Ile de France ?"
Je dis, j'avais déjà eu l'occasion
de le dire dans une interview,
qu'évidemment, quand on regarde
la situation en Ile de France,
c'est bien à l'échelle de
la région que les choses
doivent être regardées,
notamment parce qu'il y a un certain
nombre de déplacements qui ont lieu
entre les différents départements,
pour des raisons évidentes.
Qu'il puisse y avoir des adaptations
locales selon des spécificités,
des points de rassemblement précis
que l'on observe dans certains
départements et pas dans d'autres,
c'est évidemment une possibilité ;
mais en termes de logique
et de restriction,
évidemment, c'est à l'échelle
régionale qu'il faut réfléchir.
Il y a autre chose qu'un No Man's Land
au-delà du périphérique,
même si, visiblement,
ça n'était pas clair
pour tout le monde.
Bonjour, Elizabeth Pineau,
de l'agence Reuters.
J'ai une question sur le
vaccin AstraZeneca.
Pensez-vous que les propos
du président Emmanuel
Macron sur ce vaccin,
disant qu'il était quasiment
inefficace chez les plus de 65
ans, a contribué à son déficit d'image
en France et en Europe ?
Et est-ce que c'est cela qui
expliquerait que seulement 24%
des doses ont été utilisées ?
On a toujours été d'une transparence
absolue sur l'état des connaissances
dont nous disposons s'agissant
des différents vaccins.
Jusqu'à un avis récent de
la Haute Autorité de santé,
qui fait suite notamment
à une étude écossaise qui a
été publiée la semaine dernière,
ce qui était partagé par l'essentiel
des autorités de santé,
que ce soit la Haute Autorité
de santé en France ou des
autorités européennes,
c'est non pas l'idée de considérer
que le vaccin AstraZeneca était
inefficace sur certains,
mais que nous manquions de
données permettant de dire qu'il
était efficace sur certains.
J'entends que
la différence est ténue,
mais ce n'est pas la même chose.
Ce n'est pas la même chose de dire :
"nous manquons de données pour
garantir que ce vaccin est
efficace pour les plus de 65 ans" et
"on a des données qui
nous disent qu'il est inefficace".
Et ce qu'a dit le président
de la République,
ce qu'ont dit le Premier ministre
et le ministre de la Santé,
ce que nous avons dit
depuis plusieurs semaines
à la lumière des connaissances
scientifiques d'alors,
c'est que nous manquions
de données pour attester
de l'efficacité de ce
vaccin sur les personnes les plus âgées.
Je pense que les Français
peuvent parfaitement comprendre
que, quand on prend des
décisions d'autorisation d'un
vaccin pour certains publics,
on s'assure, et on est la
garantie, que ce vaccin est
efficace sur ces publics.
On a désormais cette certitude  grâce
à cette étude écossaise très importante,
grâce aussi à la décision et
à l'avis qui ont été rendus par
la Haute Autorité de santé.
Et dans ces conditions, immédiatement,
parce que nous avons ces
garanties scientifiques,
nous changeons la
stratégie et nous ouvrons
beaucoup plus largement
le vaccin AstraZeneca
à d'autres publics,
ce qui permet de répondre à
la seconde partie de votre intervention,
c'est-à-dire que son déploiement
va très nettement et très
fortement s'accélérer dans
les jours qui viennent.
Il s'est d'ailleurs déjà accéléré ;
je crois que le rythme de
vaccination avec AstraZeneca a
été multiplié par cinq entre la
semaine dernière et cette semaine.
Et je peux vous dire,
ce sera l'objet aussi de la
conférence de presse de demain,
que dans les jours qui viennent
il va très fortement se déployer.
[INAUDIBLE] en termes de confiance,
d'image, à votre avis ? Il y a eu des
enjeux de confiance et d'image,
d'abord sur cette question de
doute sur l'efficacité garantie.
Ensuite sur des effets indésirables,
c'est-à-dire des symptômes grippaux
qui ont été constatés chez certaines
personnes, et notamment des jeunes,
je crois que ce sont essentiellement des
jeunes qui avaient été vaccinés, avec
un peu de fièvre dans le jour ou les
jours qui ont suivi la vaccination.
Là-dessus, je me fie à ce qu'a
rappelé le
professeur Alain Fisher la semaine
dernière sur ce vaccin.
Je crois que tout ça a été levé,
que des réponses ont
été apportées, et qu'il
y a aujourd'hui toutes
les garanties
scientifiques pour attester que le vaccin
AstraZeneca est d'une
remarquable efficacité.
Et c'est très important qu'il
se déploie comme se déploient
les autres vaccins,
le Pfizer, le Moderna et
j'espère bientôt d'autres
vaccins, dans le cadre de
notre campagne vaccinale.
Vous reconnaissez qu'avoir dit que
la Grande-Bretagne n'était pas
prudente sur ce point au départ,
finalement, c'était une erreur ?
Pour ma part, je ne crois
pas avoir eu de tels propos, et
je ne crois pas que mes collègues
aient eu de tels propos.
Il y a eu des choix différents qui ont
été faits par la Grande-Bretagne,
c'est certain. Le choix d'avoir
recours à une procédure accélérée
qui ne tenait pas compte d'un
certain nombre d'étapes classiques
pour valider un vaccin,
c'est un choix qui a été fait,
ce qui fait que la Grande-Bretagne
a démarré plus tôt.
Le choix d'espacer les
deux doses d'un vaccin
alors même que ça n'était
pas recommandé par plusieurs
autorités de santé,
c'est un choix qui a été fait.
Le choix, effectivement,
d'avoir recours au
vaccin AstraZeneca sur
tous types de population
alors que ça n'était pas
recommandé à ce moment-là,
en tout cas par les autorités de
santé européennes, françaises,
y compris allemandes.
Vous savez que les pays
qui nous entourent ont,
je crois, quasiment tous fait
le même choix que nous de
suivre la connaissance scientifique.
Ce sont des choix différents
qui sont faits.
Encore une fois,
nous faisons un choix clair,
c'est la transparence : communiquer en
permanence sur toutes les données
dont on dispose sur le vaccin,
sur les vaccins.
Et c'est le choix d'avoir une
politique vaccinale ciblée sur
les personnes les plus à risque
de faire une forme grave.
Encore une fois,
quand vous voyez que l'âge
moyen des personnes vaccinées
en France est aujourd'hui,
je crois, de 72 ans, alors qu'il est
de 60 ou 65 ans en Allemagne et, je
crois, autour de 50 ans en Italie,
on voit bien que, oui,
nous avons pris plus de
temps pour démarrer,
mais qu'aujourd'hui,
nous avons réussi à vacciner plus
de personnes âgées, et donc à risque
de formes graves, que nos voisins,
ce qui répond
à l'objectif qu'on s'était fixé, et
ce qui, je pense,
nous donne des chances de pouvoir
maîtriser rapidement cette épidémie.
J'ai une question sur un autre sujet :
est-ce que vous trouvez normal qu'un
membre du gouvernement,
en l'occurrence le ministre
de l'Intérieur Gérald Darmanin,
apporte son soutien à
un ancien président
de la République
condamné par la justice ?
Il y a une séparation des pouvoirs,
comme on dit.
On est dans un État de droit,
ce qui fait qu'aucun membre
du gouvernement ne commente
une décision de justice,
jamais, en aucune manière,
et a fortiori y compris quand
il s'agit d'un ancien président
de la République. Et
je vous invite à reprendre les
propos de Gérald Darmanin,
qui a dit très clairement : "Je ne
commente pas une décision de justice,
car je suis membre du gouvernement".
Il n'a pas commenté la
décision de justice.
Il a apporté son soutien !
Pour le reste, moi,
je suis porte-parole
du gouvernement ;
je suis là pour expliquer
et rendre des comptes sur
ce que fait le gouvernement,
pas sur ce que disent les
membres du gouvernement.
Et vous pouvez interroger mon collègue :
encore une fois,
il n'a pas commenté cette
décision de justice.
Après, il peut avoir les
propos qu'il souhaite,
je n'ai pas à me positionner
sur ses propos personnels.
Bonjour, Céline Martelet,
je travaille pour plusieurs médias,
dont Médiapart et L'Orient-Le Jour.
Une question, on s'éloigne
du Covid, sur la Syrie.
Une délégation de parlementaires
français accompagnés d'avocats,
dont le représentant
du bâtonnier de Paris,
s'est rendue en Syrie
en début de semaine.
Ils ont pu aller jusqu'au
poste-frontière.
Mais une fois arrivés au poste-frontière,
les autorités locales, donc
l'administration autonome kurde, les
a bloqués en leur expliquant qu'il
y avait des pressions françaises
pour les empêcher d'aller plus loin.
Donc ma première question
sera : est-ce qu'il y a des pressions
de Paris sur ce qu'on appelle
le Rojava, pour empêcher des
parlementaires français d'accéder
à cette zone,
sachant que des parlementaires
allemands et belges ont pu y
aller très facilement ?
Ma deuxième question est
une question sécuritaire.
De nombreux experts et des
journalistes syriens tirent la
sonnette d'alarme pour dire qu'il
y a, non pas une résurgence parce qu'elles
ont toujours été là,
mais des cellules de Daesh qui
reprennent leur activité en Syrie,
notamment autour de Raqqa
où je me trouvais au mois de janvier.
Ma question est donc : est-ce que
cette insécurité croissante en Syrie,
avec le retour des cellules de
Daesh, vous préoccupe grandement,
notamment autour de Raqqa ?
J'ai reçu cette question
dans la matinée.
J'y accorde évidemment
beaucoup d'importance,
puisque c'est un sujet
qui est évidemment
très sensible.
Je vais être très transparent
et très honnête avec vous :
je n'ai pas encore reçu la
réponse de mes collègues,
et notamment du Quai d'Orsay,
sur ce sujet-là.
Ce que je peux vous dire,
c'est que je m'engage à ce qu'une
réponse officielle du gouvernement
soit apportée aux deux questions
que vous avez posées d'ici à
la fin de la journée.
Par un moyen officiel du gouvernement,
je m'en n'assurerai personnellement.
Bonjour, Laurence Benhamou, de l'AFP.
C'était juste un petit complément
à la question de ma consœur sur
le vaccin AstraZeneca.
Je n'ai pas très bien compris pourquoi
il est maintenant autorisé pour les
65 à 75 ans "avec comorbidités".
S'il est efficace,
il devrait être autorisé pour
toute cette tranche d'âge.
Ҫa fait quand même pas mal de monde ;
ça doit faire 6 millions
de personnes qui,
du coup, ne peuvent recevoir ni
les vaccins ARNi, ni l'AstraZeneca.
Donc il y a un trou, là !
Je voulais vous demander :
quid pour ces personnes ?
Et la décision de la Haute Autorité de
santé ne semble pas très
logique : soit il est efficace,
soit il ne l'est pas.
Alors, je vais repréciser
les choses pour vous.
D'abord, oui,
depuis le début de cette
campagne vaccinale,
les 65-75 ans constituaient,
entre guillemets,
un angle mort temporaire, parce que
les vaccins à ARN messager, le
Pfizer-BioNTech et le vaccin Moderna, sont
recommandés pour les plus de 75 ans ;
et parce que jusqu'à présent,
le vaccin AstraZeneca était
recommandé pour les 50-64 ans
inclus. Donc les 65-75 ans,
je peux vous dire que j'en connais
un certain nombre parce que je suis
élu d'un territoire où un certain
nombre m'ont interpellé en me
disant : effectivement,
moi j'ai l'impression d'être
le trou dans la raquette.
Et on s'est toujours engagés à
ce que, au plus vite,
dès lors qu'on aurait
des certitudes scientifiques
sur l'efficacité d'un
vaccin pour eux,
on puisse les leur proposer.
C'est maintenant chose faite
avec le vaccin AstraZeneca.
Á partir de là,
la Haute Autorité de santé procède,
comme elle le fait depuis le début
de cette campagne vaccinale,
quand nous avons dans un premier temps
un nombre limité de doses, à une
priorisation en fonction des publics.
Et le fait est que quand vous
avez plus de 65 ans et que
vous avez une comorbidité, qui
peut être du diabète, de l'hypertension,
vous avez plus de risques de développer
une forme grave. Donc c'est dans un
premier temps pour ces personnes qu'est
priorisé le vaccin. Ҫa fait quand même,
je crois, 2 millions et demi
de personnes supplémentaires qui
peuvent accéder à ce vaccin.
C'est donc tout à fait notable.
Évidemment que, très rapidement,
ce sera ouvert également à cette
tranche d'âge "sans comorbidités".
Ça sera précisé demain dans le
cadre de la conférence de presse,
mais évidemment,
cela interviendra très rapidement.
On a besoin,
j'ai eu l'occasion de le dire à de
nombreuses reprises depuis le début de
cette campagne vaccinale,
on a besoin de nos
pharmaciens dans le cadre
de cette campagne vaccinale.
Nos officines, c'est un maillage
absolument remarquable du territoire.
C'est aussi une connaissance
des patients,
des usagers du système de santé.
Et donc, évidemment,
ils vont rejoindre très rapidement
la campagne de vaccination de manière
active en proposant la vaccination
directement dans leurs officines.
Je le précise,
évidemment, il faut saluer
leur mobilisation : ils sont déjà
mobilisés aujourd'hui,
puisque vous savez que pour les
médecins traitants qui proposent
la vaccination à leurs patients,
ils vont "se fournir" en vaccins
via les pharmacies. Donc
ils sont déjà des rouages essentiels.
Ils vont l'être encore plus, et en
première ligne, dans cette campagne
de vaccination, très vite.
Je voudrais d'abord
rebondir sur AstraZeneca.
Vous avez cité cette étude
écossaise très importante.
Est-ce que quand même,
on ne se dit pas qu'en France,
à un moment donné,
j'ai bien entendu l'argument de
prudence et de connaissance,
mais est-ce qu'on ne se dit
pas qu'on a raté un coche en
termes d'expérimentation justement,
puisque maintenant,
on regarde les données d'autres
pays qui ont pris l'initiative
de se dire : on va ajuster
notre stratégie !
Ce qu'on regarde,
ce sont les données qui nous
sont fournies par les laboratoires,
et qui permettent aux autorités
de santé européennes et
françaises d'émettre un avis,
une recommandation.
Les autorités de santé européennes
et françaises ont émis une
recommandation d'utilisation
sur le vaccin AstraZeneca
à la lumière des données
dont nous disposions par
le laboratoire concerné.
Que la connaissance scientifique
puisse ensuite être enrichie par des
études que l'on appelle "en vie réelle",
évidemment, c'est toujours très utile,
et ça permet aux autorités de santé de
revoir un certain nombre de choses.
Encore une fois, je redis que le fait
de qualifier ou de valider
comme sûr et efficace
tel ou tel vaccin ne relève pas d'une
décision politique, mais d'une
décision scientifique.
C'est notre conception et,
je vais vous dire, d'abord
elle est partagée par
l'essentiel des pays :
si on considère qu'il y
a un excès de prudence,
ça veut dire qu'il faut le
considérer aussi pour la
quasi-totalité de nos voisins,
y compris l'Allemagne,
qui ont fait les mêmes choix que nous.
Ensuite, je pense
que c'est un gage de confiance
pour les Français,
quand on leur propose un vaccin,
pour avoir la certitude qu'il
est sûr et efficace pour eux.
J'ai une autre question
sur la réponse graduée,
comme vous l'avez dit, qui se
pose beaucoup dans les départements
où la situation s'améliore.
Est-ce qu'il est envisagé d'assouplir
certaines mesures ?
Par exemple, est-ce que repousser le
couvre-feu de 18 à 20 heures
dans certains départements
serait possible ?
Je vais vous dire : sur le principe,
quand on parle d'une action
différenciée entre les territoires,
quand on dit qu'on doit
prendre des décisions
qui renforcent les restrictions
dans certains territoires où
le virus circule beaucoup,
le bon sens est de dire que, dans
des territoires où le virus
circulerait très peu ou pas du tout,
évidemment, on pourrait
prendre des mesures en
miroir qui permettent
d'alléger. Maintenant, la question est :
est-ce que, dans la situation
dans laquelle nous nous
trouvons aujourd'hui,
nous pouvons nous permettre d'alléger
les restrictions dans
certains territoires ?
La réponse à ce stade est
malheureusement : non !
D'abord, parce que le
virus circule partout.
Alors, je vous confirme qu'il y a
une dizaine de départements où il
circule beaucoup moins qu'ailleurs,
je crois avec une incidence inférieure
à 100 pour 100 000 habitants.
Ensuite parce qu'on constate que,
malheureusement,
la situation peut évoluer assez vite.
Et on constate que, pour certains
des départements qui sont les
départements où le taux d'incidence
est le plus faible,
c'est dans ces mêmes
départements que l'on
observe une dynamique
de croissance du virus
qui est la plus forte,
parfois de l'ordre de 30 ou
40% d'augmentation par semaine.
Donc il faut rester vraiment
dans cette vigilance absolue
au niveau national. Ce qui ne veut
pas dire que l'on ne
doit pas renforcer les règles à certains
endroits et dans certains départements,
et renforcer les
restrictions et la vigilance.
Mais encore une fois,
on est dans cette situation,
avec toujours cet horizon
que la vaccination nous permettra
progressivement, et dès le printemps,
de maîtriser davantage l'épidémie,
parce qu'il y aura moins de personnes
qui connaîtront une forme grave de
la maladie, et donc moins de pression
sur nos systèmes hospitaliers.
Je peux vous dire que j'étais hier
dans un établissement de santé,
à l'hôpital Saint-Louis à Paris.
J'ai échangé avec nos
professionnels de santé,
avec les soignants de l'hôpital.
Ils font face, ils font front
depuis un an maintenant. Et je redis
ce que j'ai dit tout à l'heure :
il y a eu peu de creux
des vagues à l'hôpital, y
compris au moment des
fêtes, quand, après le
deuxième confinement,
on avait vu l'incidence
diminuer très fortement
en France, où on a tous pu
aller célébrer les fêtes en
famille partout en France,
où la situation était nettement
redescendue dans l'incidence ;
à l'hôpital, la pression est restée
constante, et les soignants ont continué
à faire face de manière constante.
Et aujourd'hui, ils continuent à faire
face de manière constante.
Il faut toujours avoir en
tête cette mobilisation et
la situation à l'hôpital.
Question de Maxence Lambrechs,
de France Inter, sur Génération
identitaire et sa dissolution.
Génération Identitaire va contester
cette dissolution devant le
Conseil d'État, et poursuivre autrement
ses actions au sein du Rassemblement
National et d'autres structures.
Est-ce que vous pensez que cette
dissolution aura un réel impact
sur la diffusion de ses idées ?
On combat la diffusion
des idées par des idées,
par des réponses sur le fond.
Là,
je redis qu'avec cette dissolution,
il ne s'agit pas de
combattre des idées,
mais des modes d'action qui ne sont
pas acceptables dans la République.
On est dans un État de droit,
ce qui nous permet d'ailleurs
de prendre cette décision. Qu'une
association qui fait l'objet d'une
telle décision saisisse les voies
de recours qui sont à sa disposition
pour la contester,
c'est évidemment tout à fait
possible dans l'État de droit.
Donc évidemment, on regardera
la suite avec intérêt.
Une question de CNEWS : selon un sondage
IFOP pour la Licra,
un lycéen sur deux, 52%, se
déclare favorable au port de
signes religieux à l'école.
Cette étude est-elle révélatrice d'un
échec de votre politique éducative
qui ambitionne de défendre les
valeurs républicaines ?
Êtes-vous inquiet de la
rupture générationnelle
soulignée par ce sondage,
alors que l'opinion publique,
notamment chez les séniors,
se replie sur une
laïcité plus défensive ?
J'ai parcouru cette étude
comme vous. Je l'ai parcourue rapidement,
je la regarderai plus précisément
assez rapidement. Je crois que
ce que nous dit cette étude,
ce qu'elle confirme,
c'est quelque chose que
nous n'ignorons pas :
c'est la perception différente
sur ces questions qui peuvent
exister dans notre pays, et qui
peut être générationnelle.
Nous ne l'ignorons pas,
nous le savons.
Ça montre effectivement que les
jeunes peuvent être plus divisés
sur les questions de laïcité que
le reste de la population.
Et je crois que ça montre aussi, et que
ça nous conforte dans un constat,
c'est que la laïcité,
c'est une conquête permanente,
et qu'elle doit en permanence
être défendue,
mais aussi être expliquée,
être enseignée via l'école,
via les enseignants,
via les associations, qui
ont un rôle absolument
majeur dans cette direction.
Et c'est vraiment ce que
nous faisons dans le cadre
de l'Éducation nationale.
C'est une des priorités,
vous le savez,
de Jean-Michel Blanquer, et
nous allons continuer à le faire.
Pour ce qui est de la question
précise qui consiste à dire : est-ce
que cet état de fait est l'échec de
ce Gouvernement ?
Je veux bien qu'on brocarde
le Gouvernement pour tous
les maux de la société,
y compris ceux qui sont profonds et
qui sont dénoncés par un certain
nombre de personnes et d'études depuis
plusieurs années,
voire plusieurs décennies,
mais je crois que sur ces questions-là,
on a montré depuis 2017, et
Jean-Michel Blanquer en particulier,
notre détermination
absolue à défendre,
enseigner, transmettre les
valeurs de la République
par l'école ; et la laïcité
en fait évidemment partie.
S'il n'y a pas d'autres questions,
je vous remercie, et
je vous dis à la semaine prochaine.